---
layout: page
title: Atividades de Pesquisa
#tags: [, Jekyll, theme, moon]
date: 2018-05-18
comments: false
---
### 2018 - Atual: Sistema de Controle de Temperatura, Luminosidade e Umidade para Ambientes de Cultivo Protegido Utilizando NodeMCU e MQTT
* Descrição: Internet das Coisas pode ser considerada uma evolução da Internet, no qual permite que objetos do cotidiano se conectem a ela por meio de sensores e outros dispositivos inteligentes. Através deste paradigma é possível controlar, trocar informações e acessar serviços fornecidos pelos objetos inteligentes.Este projeto de pesquisa tem como objetivo utilizar o NodeMCU (baseado no microcontrolador ESP8266), um dispositivo típico de aplicações de IoT, e o protocolo Message Queuing Telemetry Transport para desenvolvimento de um sistema de controle de temperatura, luminosidade e umidade para ser utilizado em um ambiente de cultivo protegido. Os sensores de temperatura, luminosidade, umidade e de nível de água publicam suas leituras no broker MQTT e de acordo com os valores lidos determinadas ações são tomadas tais como o acionamento do sistema de irrigação e/ou dos dispositivos de sombreamento ? a fim de controlar a temperatura, luminosidade e umidade. Uma interface externa será possível através do desenvolvimento de um aplicativo para smartphone para se obter acesso aos valores obtidos pelos sensores (temperatura, luminosidade, umidade do solo e nível de água) e o estado (habilitado/desabilitado) dos dispositivos de irrigação e sombreamento. O desenvolvimento desse projeto permitirá condições ideais para a prática do cultivo protegido, maximizando a produção e reduzindo os períodos de sazonalidade.

* Integrantes: Mario Teixeira Lemes - Coordenador / Yan Willian Medeiros dos Reis - Integrante.

* Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.

### 2018 - Atual: IFGAccess: Sistema de Controle de Acesso Web Utilizando RFID e o Microcontrolador ESP8266 (ESP-01)
* Descrição:  O paradigma de Internet das Coisas (do inglês, Internet of Things ? IoT) possibilita transformar objetos e/ou coisas em provedores de serviços úteis aos usuários. A segurança é um fator crítico no cenário de IoT, fazendo com que aplicações de controle de acesso sejam comuns nessas aplicações. Este projeto de pesquisa tem como objetivo o desenvolvimento e a implantação do IFGAccess, um sistema baseado na Web para controle de acesso aos laboratórios de informática do Instituto Federal de Goiás (IFG), através do uso da tecnologia de comunicação por radiofrequência (RFID) e dispositivos típicos do contexto de IoT, tais como a plataforma de desenvolvimento livre e aberta Arduino e placas baseadas no microcontrolador ESP8266. Para atingir esse objetivo, propõe-se utilização da metodologia exploratória baseada na pesquisa bibliográfica. IFGAccess será composto por um dispositivo automatizado para controle das portas dos laboratórios, e uma aplicação Web, que possibilitará administrar o acesso dos usuários, bem como permitir a adição, exclusão de usuários cadastrados e emissão de relatórios contendo a listagem de acessos ocorridos em um determinado período de tempo. A implantação do IFGAccess proporcionará maior segurança aos laboratórios do IFG e garantirá efetivo controle de acesso a esses ambientes que possuem alto valor agregado para a Instituição.

* Integrantes: Mario Teixeira Lemes - Coordenador / Daniele dos Santos Araújo - Integrante.

### 2018 - Atual: Fábrica de Componentes de Software (FCS)
* Descrição: A FCS objetiva suprimir a escassez de Fábricas de Desenvolvimento de Software nas regiões interioranas de Goiás e entorno de Brasília, bem como fomentar junto aos discentes do Instituto Federal de Goiás a prática de produção de software dentro dos padrões e boas práticas propostos por metodologias de Engenharia de Software, e fornecer um repositório de componentes de software para utilização em projetos institucionais. Com ênfase no reaproveitamento de código, componentização e reciclagem de software oriundos de metodologias como a RUP (Rational Unified Process), almeja-se que o Instituto Federal de Goiás Campus Formosa atinja maior nível de maturidade em Engenharia de Software e Gerenciamento de Projetos, com promoção da cultura de produção de software focada no controle de qualidade e balanceio eficiente de custos e prazos.

* Integrantes: Vinicius Gomes Ferreira - Coordenador / Mario Teixeira Lemes - Integrante / João Ricardo Braga de Paiva - Integrante / Uyara Ferreira Silva - Integrante / Josilene de Sousa Santos Fernandes - Integrante / Lizandra de Sousa Costa - Integrante / Iara Rodrigues Lemos - Integrante / Luís Augusto dos Santos Rodrigues da Rocha - Integrante.

### 2017 - Atual: Avaliador Automatizado de Complexidade de Diagramas de Casos de Uso
* Descrição: A execução deste projeto objetiva o desenvolvimento de um Avaliador Automatizado de Complexidade de Diagramas de Casos de Uso. Trata-se de um programa de computador (software) que recebe como entrada um diagrama de casos de uso e é capaz de mensurar sua complexidade, apresentando-a como saída do sistema. A determinação da complexidade dos diagramas de caso de uso de um sistema computadorizado é relevante pelo fato de que estes artefatos de modelagem da UML (Unified Modeling Language) documentam o que sistema faz sob ponto de vista do usuário, descrevendo as principais funcionalidades e a interação dos usuários com o sistema. Com a possibilidade de aferir a complexidade de diferentes modelagens para um mesmo sistema, torna-se viável a realização de comparações para fins de verificação de custos e riscos envolvendo seu desenvolvimento. A ferramenta desenvolvida utilizará plataforma web. Portanto, será executada utilizando um programa navegador (browser), que fornecerá a estrutura necessária para a submissão do diagrama de casos de uso ao sistema e para a exibição dos resultados da aferição de complexidade. Existe potencial para utilização da ferramenta desenvolvida em diversas disciplinas do Curso Superior em Tecnologia em Análise e Desenvolvimento de Sistemas, ofertado em alguns Câmpus do IFG, como Análise Orientada à Objetos, Engenharia de Software, Engenharia de Requisitos, Gerência de Projetos, Arquitetura e Projeto de Software e Qualidade de Software.

* Integrantes: Mário Teixeira Lemes - Integrante / João Ricardo Braga de Paiva - Coordenador / Sirlon Thiago Diniz Lacerda - Integrante / Mateus Silva Perinazzo - Integrante / Mateus Oliveira de Deus - Integrante.

### 2017-2018 - MyTask: Um Sistema para Gerenciamento de Projetos e Trabalhos Acadêmicos
* Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um sistema Web que permita a seus usuários a criação de documentos de comunicação oficial padronizados conforme regas de formatação preestabelecidas. Ainda como objetivos tem-se: i) definir os padrões de formatação de documentos oficiais a serem utilizados, ii) realizar projeto e implementação do sistema Web proposto e iii) implantar o sistema desenvolvido.

* Integrantes: Mário Teixeira Lemes - Coordenador / Juliana Alves Vieira - Integrante.
